Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Tuhande üheksasaja
kaheksateistkümnenda aasta novembris
puhkeb Saksamaal revolutsioon.
Keiser Wilhelm loobub droonist
ja suur sõda saab läbi.
Ka Saksamaa okupeeritud Tallinnas on
rahvas tänavatele tulnud.
Siinne sõjakuberner Adolf von
Seckendorf ei saa hakkama armee
ja rahva ohjeldamisega
ning küsib nõu Jaan Poska käest.
Keda peab viimase kubermangu
komissarina Eestimaa legitiimseks
esindajaks.
Jaan Poska nõuab viivitamatult Eesti
maapäeva kokkukutsumist.
Võta nüüd söömine,
tule naine juurde.
Ma tahan papaga rääkida.
Millal sa ometi kord oma pere peale
mõtlema hakkad?
Sina hakkavad nüüd Eesti maapäeva
kokku kutsuma.
Mitte mina,
vaid ajutine valitsus.
Peataja kirjutas sina ja Päts.
See on peaaegu üks ja seesama.
Mille eest me süüa ostame?
Nii hull see asi nüüd ka ei ole.
Või ei ole?
Veerakene kirjutas,
et sa ei ole talle juba kolm kuud
saatnud kopikatki.
Sai Tatjana, saab ka Veera.
Sa oled viiekümne kahe aastane,
see võiks ükskord ära lõppeda.
Lullakene,
ei saanud ju ometi saksa rahvast
paluda, et nemad paar kuud oma
revolutsiooniga ootaksid.
Tead,
minu poolest võivad need sakslased
siia võimule jäädagi ja sinu poolest
ka ma usun,
aga sina ei saa sellest enne aru,
kui sa oled oma naise hauda ajanud.
Sa ei tohiks inimesi ärritada
niimoodi, niimoodi muretseda, vot
siis hoiab meid jumal.
Ma ei taha sind kaotada.
Ja mina ei taha sind kaotada.
Sind pannakse vangi. Kes see paneb,
nüüd hakkavad maksma meie oma
seadused. Kuidas sa saad sellest
nii kindel olla? Sellepärast,
et mina saan ise neid seadusi
kehtestada. No
siis sa võiksidki ära tulla.
Küll ma tulen.
Nüüd on teiste kord.
Lubad seda mulle?
Kogu okupatsiooniaja põranda all
tegutsenud Eesti ajutine valitsus
tuleb kokku Viru tänaval
teedeminister Ferdinand Petersoni
korteris,
et võtta vastu deklaratsioon võimu
ülevõtmisest Eestis. Peale Petersoni
ja Koska on sinna jõudnud juba
ka toitlusminister Jaan Raamu
ja rahaminister Juhan Puhk.
Loomulikult peaks valitsuse
deklaratsioonile alla kirjutama
peaminister,
see on selge.
Oodatakse,
et deklaratsioonile kirjutab alla
Jaan Poska,
sest peaminister Konstantin Päts on
endiselt veel vangilaagris.
Vabastamist ühes kõrvaltoas panevad
sel ajal Johann Pitka
ja Ernst Põder aluse Eesti
Kaitseliidule
ja teises kogunevad mõned
vanematekogu liikmed.
Maapäev ei jõua kokku tulla enne
järgmist nädalat,
aga valitsus peab töötama kogu aeg
ja teha tuleb kõike. Tohib,
kuhu ma võin paigutada härrad Kunniku
ja Jaaksoni, kes äsja saabusid?
Palun paku neile minu kabinetist
teed, me lõpetame siin varsti.
Kas teen veel või ei leiba?
Täname teid väga, proua Peterson,
või soovib keegi.
Ma toon siis kuuma vett. Ei ole vaja
nii teed, pole vaja praegu.
Ma kordan,
valitsus peab tegema kõike,
meil on vaja uusi
ja teotahtelisi ministreid,
Andres Larka
ja Otto Strandman tuleb koju tagasi
tuua.
Võib -olla see teile ei meeldi, aga
ka Jaan Tõnisson tuleks praegu
valitsusse tuua.
Ja veel kindlasti on meil vaja
praegusel hetkel sotsiaaldemokraate,
esseere mitte. Mina olen vastu.
Sotsiaaldemokraadid küll,
eriti praegu,
kus meil on vaja kogu rahva toetust,
aga Jaan Tõnissonist mina kahtlen,
meil läheb temaga raskeks.
Ma toetan raamatut,
Tõnissonil on kahtlemata teeneid,
aga. Jaan Tõnisson ei pea mitte
Tallinnasse tulema.
Kui me teeme temast välisministri,
siis võib tema oma missiooni
välismaal jätkata. Jah,
aga välisminister olete ju teie härra
Poska.
Ja kui teie nüüd lubate,
siis mina enam valitsusse ei kuuluks,
seega ei ole mina õige isik sellele
deklaratsioonile alla kirjutama.
Te tahate meid nüüd maha jätta?
Uus aeg nõuab uusi inimesi.
Liiga vara kannatad ennast maha.
Rahvas on teiega harjunud.
Ma kardan,
et mitte kõik teie erakonna liikmed
ei arva nii. Kes ütles,
et mina olen vee meelde,
et mina olen ajale jalgu jäänud
ametnik.
Jüri Vilnius poolteist aastat tagasi.
Kui ta praegu siin oleks,
ta paluks teid koos minuga.
Miks te ise valitsusse ei tule?
Tervishoiuministriks.
Mina hoolitsen valitsuse tervise
eest.
Te olete hea arst, härra Kunnik.
Minu naine on varsti sünnitamas.
Ta nelikümmend kaks.
See ei tähenda midagi.
Teie tehke nii,
et see laps saaks sündida Eesti
Vabariigis.
Kolmeteistkümnendal novembril
kinnitab Maanõukogu vanematekogu uue
ajutise valitsuse koosseisu,
kus peaministri ülesanded jäävad
Konstantin Pätsi äraolekuni Jaan
Poska peale.
Valitsus kolib teedeministrikorterist
õige pea toitlusministri korterisse
ja kolm päeva hiljem seatakse end
sisse Raekoja platsil mereväelaste
kasiino ruumides.
Oled sa näinud sellist asja?
Kas me teeme siis, eks üle küsima,
äkki kehti enam?
Muidugi on see dokument kehtiv.
Aga miks teie peate üldse minult
sellist asja küsima siin valitsuse
majas, te peaksite tundma inimesi,
kes on meie riigi
ja rahva nimel valanud higi,
isegi verd valanud.
See on Eesti riigi välismass.
Juhan Kukk,
teie vahid takistavad minu
sissepääsu.
Laske palun minister Tõnisson läbi.
Vabandust,
me lasime teid Helsingist taga
otsida.
Ei osanud teid
nii ruttu kodumaale oodata.
Kodumaa kutsus mind.
Ma tundsin seda oma südames.
Siin see on meie riigi süda.
Eile kolisime sisse. Tubli -tubli,
vaat seda ma ootasin.
Kindral Varkal,
tulin öösel laeva pealt
ja tundsin kohe, et kord on kindel.
Tere, tere.
Rõõm kuulda, vabandage mind,
aga see on Kaitseliit ja miilits.
Arme sõjavägi,
milline see olema hakkab? Vaadake,
ma mõtlesin,
et tuleks hakata kohe mehi rahvaväkke
kutsuma.
Raha ei ole.
Härra Kukk peab seda eraldama.
Kõik tuleb teha järjekorras.
Piiril on Saksa sõjavägi praegu
ja meil on soov,
et ta sinna veel mõneks ajaks jääks.
Omalt poolt saaksime formeerida
nii kaks tuhat meest.
Kaks tuhat? Jah, kaks tuhat.
Meil on riigis nälg
ja näljased inimesed võivad olla väga
ohtlikud.
Härra Raamat,
selgitage palun härra Tõnissonile
meie olukorda.
Tere tulemast kodumaale.
Meil on leivavilja veel kaheks
päevaks ja sedagi vaid juhul,
kui igaüks piirdub poole naelaga
päevas. Kopenhaagenis sai liitlastega
räägitud, et majanduslik abi vaja,
taludes peaks vilja küllalt olema.
Miks nad seda ei anna?
Andma ei hakka meile keegi,
me tõstame kokkuostuhinda,
aga rongid ei käi meil nii nagu peab.
Post on aeglane.
Sakslased ei kavatse raudteed niipea
üle anda,
sellega tegeleb just teedeminister
Peterson.
Uus viljahind raudteejaamas on
järgmine. Rukis ja lisu,
viisteist oleks veel, et raudtee
ja telefon kogu Lõuna -Eesti on üle
võtmata.
Nii et teie mul koju Tartu sõita ei
soovitaks?
Jah,
oodake veel mõned päevad.
Ja mis minister siis mina nüüd olen?
Õigupoolest ilma portfellita
minister.
Kuidas ilma portfellita,
mida ma siis teen?
Kuhu ma istun?
Ei teagi nüüd kohe.
Minu meelest ma võiksin Pätsi
tulekuni siin istuda.
Ehkki kellel seda istumise aega siin
nii väga ongi.
Upume enne kui ujuma õppida.
Kaks tuhat meetrit, kaks tuhat.
Ja teie lubasite,
et ta jääb välismaale?
Eks me vaata.
Mina tõstaksin kõige tähtsamad asjad
kõige ette.
Vene enamlus on valmis esimesel
võimalusel oma küüned Eestimaa poole
sirutama.
Esiteks Venemaa on deklareerinud
rahvaste enesemääramisõigust,
teiseks meid kaitseb piiridel Saksa
sõjavägi praegu,
kolmandaks Inglise laevastik on kohe
-kohe Tallinna alla jõudmas
ja neljandaks Venemaal on oma
kodusõjakagi küllalt palju tegemist.
Ükski riik ei jäta oma piire teiste
kaitsta,
vähemalt kakskümmend viis tuhat meest
on meil vaja.
Aga kas te kujutate ette,
kui palju punaseid sinna äkki tuleks?
Me kõik tunneme Venemaad.
Mina tema enesemääramisõigusesse ei
usu.
Kuulake mind.
Me teeme mobilisatsiooni nagu
Inglismaa,
esimeses osas tuleb kutsuda
vabatahtlike
ja nendest tõeliselt aatelistest
meestest saab meie rahvaväe põhituum,
kes
siis ise puuduolevad mehed valivad
sundmobiliseeritute hulgast.
Mehed vajavad varustust, sööki,
relvi,
ohvitseridele peab palka maksma,
praegune esmatähtiselt viljavaru
suurem,
eks linnadesse on vaja küttepuid
varuda.
Kahe nädala söök tuleb kodust kaasa
saada, riietus ka.
Härra Tõnisson,
mina tahaks paluda,
et te ise üleskutse teksti
koostaksite.
Aga teie peate tagama,
et see juba homme ilmuks,
niigi olete juba liiga palju aega
raisku lasknud.
Homme on pühapäev,
ükski omanik ei sunni töölisi välja
tulema, kohe -kohe streik.
Kas nende seas ei ole siis eestlasi?
Teie, härra Tõnisson,
olete liiga kaua Eestimaalt eemal
viibinud, eestlane on küll eestlane,
aga ta on muutunud.
Nii võib rääkida ainult maaliitlane,
kes end Saksa okupatsioonile maha
müüs. No mis jutt see nüüd on?
Aga
kelle rahadega teie ajaleht ilmus,
eks ikka selle, kelle juttu tabus.
No kelle? Noh, eks ikka selle. Saksa.
Ei puhunud ta rohkem midagi,
kui Postimees puhus. Rahunege.
Me kuulame ajalehtede juures maad.
Tekst on mul juba valmis kirjutatud
ja Postimees selle homme
ka avaldab Tallinna lehtedega,
vaadake ise. Härra Tõnisson,
lubage mul teile ütelda,
et teid on lubamatult valesti
informeeritud.
Mina tean, mida mina räägin.
Eesti ajutise valitsuse peaminister
Konstantin Päts on veetnud
vangilaagrites ligi viis kuud.
Teekond tagasi Eestisse pole kergete
killast. Pärast sõja lõppu on suured
rahvamassid liinil,
ühes suunas sõidavad koju Saksa
sõdurid,
teises suunas lähevad põgenikud
ja sõjavangid
ja lisaks kõik muu rahvas.
Tanki sööme, veel kommentaari.
Plats me ja tehtud regioon,
delegatsioon konks, mitte nii ringel.
Ja tanki sööme.
Meil
peaks olema siin terve kuppee,
mis delegatsiooni te siin Riias üldse
teete?
Käisime sakslastega rahu sõlmimas,
otsime võimu üle, see on väga hea.
Ma tahtsin just koju telegrammi
saada, aga päriselt ühendust ei saa,
et nendel on seal olnud oma vabariik,
mis teistega tegemist ei tee.
Üllatav tahtis öelda,
et meil nüüd Lätis ongi oma vabariik,
mis teistega veel ja tegemist ei tee.
Lähme siia.
Kogu suve on Saksa okupatsioonivõimud
koos baltisakslastega otsinud
legaalset alust Balti hertsogiriigi
loomiseks. Uus riik ühendaks Eesti,
Liivi ja Kuramaa territooriumid.
Novembri alguses jõutakse koguni
hertsog välja valida,
kuid revolutsioon Saksamaal
ja sõja lõpp tõmbab sellele plaanile
kriipsu peale.
Nii ei jäägi sõja kaotanud Saksa
riigil muud üle,
kui võim demokraatlikule Eestimaa
nõukogule üle anda lootuses,
et see maad Vene enamlaste vastu
kaitsta suudab.
Kojusõidu algus oli õudne,
kõik kohad täitunud vange täis.
Aga huvitav oli,
inimesed olid maailma näinud,
neil olid ühest laagrist kaks
hiinlast,
täitsa kultuursed,
aga sõid imelikke asju,
kraapisin palkide pealt seeni,
pärast kõht valutas,
andsime neile saksa viina,
said terveks.
Mida teeb lugupeetud doktor
selle kohta,
et mulle vahepeal pidanud sööma
ainult saepuru ja delfiiniliha?
Mis liha,
delfiiniliha?
Inimene harjub kõigega,
mõni võib -olla harjub.
Aga rääkige meile nüüd kodumaa
asjadest.
Kas head asjad enne või halvad?
On siis rohkem häid või halbu?
Kuidas võtta?
Et maanõukogu homme kokku tuleb,
see on igatahes üks väga hea asi.
Hea asi on veel see,
et meil on nüüd esimene
rahvusvaheline leping.
Saame kohe Lõuna -Eesti üle võtta,
Koskasse ja kõigega.
Raudtee ja telegraafi.
Epingule kirjutas alla Saksa riigi
peavolinik Winning. Muide,
ta on sots,
endine mürsepp. Meie poolt on
siis arst, insener ja kaupmees.
Aga hertsog ja tema riik?
Tema riiki ei tulnudki.
Varunitel on nüüd vesi ahjus,
see on väga hea.
Aga Saksa sõjalagi?
Vaat siin on konks.
Larka poolest on hädavajalik,
et nad jääksid meie piiridele
nii kaua kui vähegi võimalik.
Winning ei tahtnud sellest midagi
kuulda.
On siis Venemaalt kohe ohtu oodata?
No nii kaua pole,
kui sakslane ees on.
Rohkem kujutab ohtu meie endi
punased.
Me ei saa ju oma riiki saksa relvaga
kaitsma jääda.
Selle üle vaidlused käivadki.
Vabatahtlik mobilisatsioon on välja
kuulunud.
Miks vabatahtlik?
No see oli Jaan Tõnissoni idee.
Nii et Tõnisson on tagasi.
Loodan, et koos lääneriikide abiga.
Inglased toetavad pigem vene valgeid,
aga nemad ei taha jällegi meie
iseseisvusest midagi kuulda.
Mitte keegi ei taha.
Aga see ei tähenda midagi.
Kogu Euroopale on väga vaja sellist
erapooletut tsooni Venemaa
ja Saksamaa vahele.
Meie võtame koostöö Leedust kuni
Skandinaaviani.
Inglise laevastikku oodatakse praegu
Läänemere ära. No näed siis.
Ja millised on need halvad uudised?
Alustame sellest,
et Tõnisson on tagasi.
See tähendab seda,
et valitsus on lõhki.
Sinu erakonda süüdistatakse
sakslastega koostöös.
Mind?
Ei, sinu ajaleht sai
okupatsioonivõimudelt raha.
Missugust raha?
Ju siis kirjutas ajaleht midagi,
mida sakslased soovisid.
Seda tegid kõik lehed,
kes ilmuda tahtsid. Ära tea,
et jutte on igasuguseid.
Aga homsel maanõukogul igatahes
ajutine valitsus astub tagasi.
Kes siis uue valitsuse moodustab?
Sina pead moodustama.
Kui sina ei moodusta,
siis moodustab Jaan Tõnisson.
Miks mitte Poska?
Poskaga on nii,
et tema naine on jälle sedapisi.
Poska kipub üldse asjast taanduma.
Konstantin.
Kuidas sul endal vahepeal oli?
Tavaline
kaks kuud toitsin vanglas lutikaid.
Siis taheti saata kuhugile sinu
kanti, aga ma ütlesin,
et ma kannatan interkostaalneuralgia
all.
Millel?
Interkostaalneuralgia,
järgmine kord küsitakse, ütle,
et sul on sama. Ja ei saadetud? Ei.
Haiglasse taheti saata,
aga ma ei tahtnud sinna ka minna.
Vilmsi kohta ei ole keegi midagi
kuulnud?
Paraku mitte.
On veel midagi?
Ma mõtlen halba.
Vargad tegid linnas sinu korteri
tühjaks.
Päeval,
mil Eesti oma maanõukogu jälle kokku
tuleb, kestavad Tallinnas streigid.
Tehastes peetakse tuliseid
miitinguid.
Nõukogude Venemaalt saabunud
kommunistide juhtimisel on
moodustatud taas tööliste
ja saadikute nõukogud.
Levib jutt,
et plaanitakse suurt meeleavaldust
Eesti maanõukogu kokkutulemise vastu.
Nii nagu aasta varemgi.
Ma arvan küll.
Ei jää siia seisma,
mis teie peas toimub? Tulge,
ma näitan,
kuhu te need riistad panete.
Siia seina äärde pange.
Ja nüüd minge järgmise portsu ära.
Ruttu -ruttu, ruttu -ruttu.
Mina palun nüüd küll selgitust.
Parlamendihoonesse ei tohi relvi
tuua.
Mispärast ei tohi?
Parlament teostab oma võimu eeskätt
läbi demokraatia.
On sümboolselt vastunäidustatud,
et siin hoitakse sõjariistu. Vaadake,
siin olen mina nüüd eriarvamusel.
Kus olite teie möödunud aastal,
kui maanõukogu viimast korda koos
oli?
Ehk pugesid Toompealt tagaukse kaudu
nagu paljud.
Vähemasti masside kätte sõtkuda teie
ei jäänud, sest
siis te oleksite nüüd valmis püssi
kätte haarama,
et kaitsta kogu Eesti rahva
esindustust masside võimaliku
vägivalla vastu.
Siseministri kohusetäitjana võin
öelda, et valitsus teistsuguseid teid
kasutab sisemise korra hoidmiseks.
Otsustasime,
et meeleavaldusi mitte lubada.
See otsus ei ole röömigi väärt,
kui me ainult oma miilitsale loota
jääme. Las need püssid jäävad siia.
Parem, kui nad on siin,
kui neid ei ole üldse.
Valitsus ei saa hakata sõjameesteks.
Korra eest vastutab põder koos
Kaitseliiduga.
All on meeste kokkusaamisega
nii palju tegemist,
et palusin polkovnik Aleksander
Tõnissoni. Vabandust, kindralmajor.
Just ma palusin härra kindralmajorit
täna hakata Tallinna komandöriks.
Härra Tõnisson,
niisuguseid asju ei saa teha
omavoliliselt, see peab olema otsus
ja see tuleb kinnitada valitsuse
poolt.
Aga kinnitame siis.
Härra Kärik,
me lisame valitsuse hommikuse istungi
päevakorda punkti kindralmajor
Aleksander Tõnissoni nimetamisest
Tallinna komandandiks.
Minister Jaan Tõnissoni ettepanek.
Mida te ootate?
Pange need püsid teiste juurde.
Me oleme Vene revolutsioonipäevil
pärinud sellise demokratismuse hinge
ja nüüd on see meil veskikivina
kaasas. Üksikisik oma algatuse
ja võimuga ei tohi enam üldse asju
otsustama ega õiendama tikku.
Justkui tähendaks demokraatiline
mõtteviis seda,
et kõike peab kogu aeg üheskoos
komisjonides otsustama
ja kolleegiumides lahendama.
Kas teile ei tundu,
et me läheme liiale
selle demokratismusega?
Ei tundunud.
Jah, öelge palun,
palju ma maanõukogu ees kõneleda
võin?
Kuidas? Palju?
Noh,
staabis on meil kõik omad inimesed,
aga maanõukogus,
seal on igasugu rahvast.
Ma ei saa ju avaldada neile,
palju meil püssisid on
või suurtükkisid
või kuhu me nad paigutame.
Salahuuldaja istub saalis
ja kirjutab kõik üles.
Te pole varem maanõukogu ees
ettekannet teinud? Ei ole.
Kui soovite,
võime selleks ajaks koosoleku
kinniseks kuulutada.
Aga opositsiooniliste erakondade
esindajad on ju saalis.
Nojah, aga kas meil on
siis suurtükkisid ka?
Jah, kaks,
aga miks te seda teada tahate?
Täitsa niisama,
niisama, niisama.
Kas maanõukogu istung on ju
paranenud?
Jah, härra Päts.
Ma siis lähen sinna.
Tänan teid.
Kahekümnendal novembril kell
kaksteist toimub Eesti Maanõukogu
esimene istung pärast sunnitud
aastast pausi.
Kohal on kuue erakonna esindajad.
Kuulatakse ära ajutise valitsuse
tagasiastumise avaldus
ja tehakse juhatusele ülesandeks
leida uus peaministrikandidaat.
Härra Päts,
kui te jõudsite õigel ajal.
See oli ilus hetk,
kui saali täis teile aplodeerima
hakkas. Ometi oli neid,
kes polnud rahul,
et me veebruaris vabariigi välja
kuulutasime.
Täpsust on? Nad ei saanud aru,
miks see sellise operetliku jandina
tehti. Ja kuidas see oleks
siis pidanud tehtama?
Kuhu mina istun?
Ärge unustage,
et kuni uue valitsuse tööle
hakkamiseni peame meie jätkama.
Ma palun kohe härra Käärikul üks laud
juurde tuua.
Ja
mis kummaline sõjaväeparaat see siin
väljakul toimus?
Minister Tõnisson pidas vajalikuks,
et riik oleks nähtav. Nägite,
hoidsime meeleavalduse ära.
Õigupoolest aitasid meid meie sõbrad,
kes muretsesid juba tehastes
selle eest,
et demonstratsiooni mõtetki ei
tekiks.
Meil on agendid tubli,
nüüd näen juba valitsust.
Aga inimestele linnas jääb mulje,
et me valitseme relvajõud.
Mis need on?
Kas tohib?
Ma rääkisin just erakonnakaaslastega
ja otsus, mille me tegime,
on järgmine.
Maarahvaliit uue valitsuse
kokkuseadmises ei osale.
Kas see ei ole natukene
vastutustundetu?
Eriti praegu,
kus kogu rahvas peaks ühtsena kokku
hoidma.
Eestimaa valitsus ei saa koosneda
ainuüksi vasakpoolsetest.
Nende kandepind on ainuüksi linnas.
Meie oleme terve maavalitsus,
siis kui me niimoodi näitame.
Meie ei tunne endal rohkem süüd kui
kellel tahes siin ruumis.
Mis minusse puutub,
siis sakslaste ajal olid vangis minu
abikaasa, minu poeg,
ma ise varjasin ennast.
Jah,
muidugi sellised asjad ei pruugi olla
teada välismaal, kus võib haududa
mis tahes mõtteid
ning koju tulles pilduda süüdistusi
vasakule ja paremale,
vaat just see on vastutustundetu.
Siis on selge,
et Konstantin Päts seda valitsust ei
moodusta.
Siis äkki pöördume uuesti härra Poska
poole.
Punkt number kolmteist kingissepa
asi, mina räägin.
Kuulsin Tallinna miilitsaülemalt,
et Viktor Kingissepp on Tallinnasse
tagasi tulnud. Ta soovib,
et valitsus tema arreteerimise kohta
juhtnöörisid annaks.
Kas on miilitsaülemal
siis söakusest puudu
või poliitiliste kurjategijate
kinnivõtmise
ja karistuse kohta maksab Vene
ajutise valitsuse seadus seitsmenda
seitsmendast juulist tuhat üheksasada
seitseteist number üheksakümmend
kaheksa,
selle järele tulebki miilitsaülemalt
talitada.
On kellelgi midagi lisada?
Ei,
siis on otsus see,
mida härra Poska just ütles.
Punkt number neliteist, härra Lärka.
Nagu ma rääkisin
ka Maanõukogu istungil,
on näljased enamlased teinud rünnaku
Narva -Saksa positsioonidele.
Vabandust, ma tahaks,
et meil oleks selgus,
kas me kasutame edaspidi sõna
Maanõukogu või Maapäev,
üks on nagu Enamlaste Nõukogu,
teine nagu Balti Saksa Kogu.
Palun kasutame sõna Maapäev.
Tegeleme sellega järgmine kord,
palun jätkake härra Larko.
Sakslased lõid rünnakut tagasi,
said vange, on hukkunuid.
Aga tänase päeva teadmise järgi
kavatsevad sakslased piirilt ära
tulla ja koju minna.
Rakvere -Paide Narva kreisidele
saatsin käsud,
et nad saadaksid piirile asemele
vähemalt tuhat meie meest.
Kas nad seal ka on? Ei tea.
Aga arvestades mobilisatsiooni senist
käiku ma kahtlen.
Kevadel korjati meie sõjameestelt
ilmatu hulk püsse kokku.
Ligi nelikümmend tuhat püssi,
kus need on? Keegi ei tea,
kas sakslaste ladu on tühi,
ei riideid, ei saapaid.
Sõjaväe toitlustamine on pandud
linnade peale.
Aga linnad on ise näljas.
Me pidime kaaluma võimalust hakata
piiril olevatele sakslastele
sinnajäämise eest palka maksma.
Ei tule kõne allagi.
Saime
ka Kaitseliidult nüüd ultimaatumi,
et kui kohe neile ära ei maksta, siis
ka nemad enam korda ei hoia.
Ma ei saa aru. Enne raha, siis riik,
riik maksku. Kelle riik?
Rahaministri laenueelnõu tuleb
vastuvõtmisele saata.
Seda ei saa teha enne,
kui uus valitsus on kokku seatud.
Nemad hakkavad seda kasutama.
Ja miks see uus valitsus juba koos ei
ole? Te teate väga hästi, kes
kelle vastu on, kes
kellega kokku ei tule.
Mina sellises olukorras uut valitsust
moodustada ei saa.
Tööerakond oleks valmis jätkama
ka praeguses koosseisus.
Mina erakonnaga vastamisele ei lähe,
tuleb leida keegi kolmas.
Kellelegi ei ole ettepanekud tehtud,
tuleb kohe teha. Kellele siis,
kas mina pean seda ütlema?
Kas teil endal erakondi ei ole?
Aga minu arvamus te teate.
Ja minu oma te teate ka.
Minu meest ei ole veel kodus härra
Päts.
Aga me võime teda siin oodata.
Koostja Konstants,
kuidas te end tunnete? Ei tohi kurta.
Soovite teed,
ma lasin samovari üles panna.
Ärge tehke tuli.
Istuge ometi.
Nii tore, et te tagasi olete.
Kuidas pojad elavad? Tänan küsimast.
Käisin neid eile Kosel vaatamas,
nendel läheb väga hästi.
Miks te Jaaniga linnas ei võinud
rääkida, olete seal päevad otsa koos?
Istuge ometi.
Valitsuses me olime ministrid, siin
ega vanemad sõbrad.
Meie oleme ka sõbrad, eks ole?
Muidugi proua.
Ja te ei keela mulle pisikest teenet?
Loomulikult mitte proua.
Asi puudutab minu meest.
Palun mõjutage teda,
et ta valitsusest ära tuleks.
Ausalt öeldes oli minu soov
vastupidine.
Aga tema ei pea niimoodi vastu,
tema tervis ei saa endale seda
lubada.
Mis tema tervisega on?
Magab vähe, töötab kogu aeg, köhib.
Ma ju näen, kuidas ta on nii väsinud.
Mida arst ütleb?
Tuleb rohkem puhata.
Vabandage,
aga mina näen siin teie kapriisi.
Minul kapriisi.
Jaan Poskal on perekond,
tal on seitse -kaheksa last.
Meie majapidamine nõuab
sissetulekuid,
mida üks vaese riigiminister endale
lubada ei saa
ja sellepärast peab ta võtma veel
kõrvale kohtuasju ajada.
Ja võib -olla ootab praegu veel
peabki vastu, aga varsti enam mitte
ja see on tema aeglane tapmine
ja teie olete see,
kes teda tappa tahab.
Mis jutt see Konstants?
Tehke siis oma riiki, jätke meid
ka ellu.
Vabandage,
Konstantsega mina enam ei oota.
Ma tulen teinekord.
Mis nüüd, härra kindral?
Sakslased on piirid lahti jätnud
ja oma teed läinud.
Meil oleks praegu oma asendus olemas,
kui me oleks kuulanud Jaan Tõnissoni
hiiglaslikku rahvaväejutlust.
Jah, kehvasti on. Miks?
Siin ei näe mina küll omal süüd,
kui ma ei oleks siin mitte
portfellita minister, ma oleksin ise
selle mobilisatsiooni läbi viinud.
Mida te oleksite siis teisiti teinud?
Esiteks oleksin koputanud iga Virumaa
mehe südamele ja
siis teiseks oleksin mina teinud
Tartumaa üliõpilastest korraliku tüve
südikaid mehi, kes ka
siis need kaasa oleksid tõmmanud,
kes ise ei taha tulla. Võtke
siis käsile
ja viige see mobilisatsioon läbi.
Selleks on mul vaja ajutise valitsuse
täielisi volitusi ja võimu.
Valitsus annab teile selleks
volituse.
Kuulge härrased,
miks Jaan Tõnisson ei võiks
peaminister olla?
Ja mina võin peaminister olla.
Aga mis kasu on praegu suurest väest,
kui meil ei ole neile sõjariistu
anda?
Sõjariistad tuleb muretseda.
Et miks teie neid siis muretseksite?
Soomest, mul on president lubadus,
et Soome tahab olla Eestile toeks,
kui siin peaks kunagi tekkima
võimalus ennast iseseisvaks teha.
Sellisel juhul peate te
läbirääkimistele sõitma?
Ma ei saa ju olla kahes kohas
korraga. See võtab ainult paar päeva.
Meie valmistame seni
mobilisatsioonikorralduse ette
ja kui te tagasi tulete, saate
ka volitused valitsuse
moodustamiseks.
Sellisel juhul ei saa enam aega
kaotada. Härra Käärik,
olge nii kena
ja uurige järele sadamast,
kas mul on võimalik veel täna öösel
Soome sõita.
Nii et süüdistused meie erakonna
vastu vastavad tõele?
Selliseid Saksa võimude artikleid
avaldasid kõik ajalehed,
kes vähegi ilmuda tahtsid,
need raamistati tugevama randiga,
et inimesed aru saaksid ja said.
Kas see on siis ajakirjandus,
see on ju mardisantlus?
Asi pole selles,
me ei saa leppida sellega,
et patueinas oleme ainult meie,
aga teised on õiged.
Mis nüüd edasi?
Teeme ise valitsuse,
ilma Rahvaerakonnata.
See ei ole õige,
ka nemad esindavad maarahvast,
me oleme niigi jagunenud linnaks
ja maaks,
kui nüüd veel maa omakorda poolest
läheb,
kuidas me saame riigi ülesehitamist
alustada?
Võib -olla peaksime Tõnissoni
kuidagi. Elimineerima,
kui mind möödunud aastal maanõu kokku
valiti,
siis mul ei olnud oma erakonda,
aga ma sain aru,
et demokraatliku arengu heaks tuleb
mul olla ühe erakonna liige,
ma valisin põllumehed,
nüüd te olete sidunud mind käsist
ja jalust. Sa
võid välja astuda, ma ei taha.
Ei, ma ei taha.
Kas see on õige, mis ma kuulsin?
Te olete nõus tulema valitsusse
sõjaministriks? Jah.
Vaat nüüd hakkame tegema valitsust.
Aga teised maaliitlased?
Tuleb lõpetada see erakondlik
kemplemine.
Kuidas saab rahvas hakata tundma,
et see on nende omavalitsus,
kui see jõuab üksmeelele kõige
põhilisemaski?
Aga te jääte nende liikmeks.
Mina tulen erapooletuna.
Mehe jutt.
Praegusel hetkel vajab meie riik
kindlat ja aatelist juhi kätt.
Ja kui Paska seda kohta vastu ei
võta, siis pean ma seda ise tegema.
Aga ma pean teadma,
kas mul on teie toetus? Võib
-olla tõesti on.
Vaata, Koostja, mina ei usu,
et Narvas rünnanud venelased oleks
lihtsalt juhuslik näljaste hord.
Mis Kingissepal esimene kord ei
õnnestunud,
see tehakse nüüd takkajärgi relvajõul
ära varem või hiljem.
Meil on veel veidi aega.
See on juba alanud.
Me juba oleme sõjas.
Tohib, ma küsin sinult isiklikult.
Kas sina usud, et me saame hakkama?
Aga sina?
Kui nii vaadata,
peaks tõepoolest Jaan Tõnisson
peaministriks hakkama.
Sellisel juhul me tormaksime palja
jalu, hangud käes, otsesurma. Ei,
praegu ei ole tormakust tarvis,
praegu on tarkust vaja.
Tõnisson võib suuta inimesi
innustada. Sotsiaal -demokraadid,
nemad ei tule tema silda mitte mingil
juhul sinu taha tuleksid. Vaata,
Kristjan,
minuga,
minuga on selline lugu,
et ma tean.
Sa kohtusid Konstanziga.
Anna talle andeks.
Asi ei ole minu tervises,
asi ei ole rahas.
Mina lihtsalt ei ole sõdija.
Ära saa minust valesti aru,
ma ei tagane.
Ma ei viska püssi põõsasse.
Ühel hetkel tuleb peaministril
otsustada elu ja surma üle.
Tuleb anda käsk minna võitlusse
ka siis, kui lootust ei paista.
Mina seda käsku anda ei suuda.
Minul ei ole selleks õigust.
Ja kellel oleks see õigus?
Sinul,
sina oled selle õiguse ise
selle võtnud.
Sa oled kuulutanud Eesti iseseisvaks
demokraatiliseks vabariigiks.
Ja nüüd on sul kohustus seda õigust
kasutada.
Ma tulen valitsusse.
Välisministriks,
mis teenistriks saab?
Me määrame ta välisdelegatsiooni
juhiks.
Doktor Kurniku arvates on see
valitsuse tervisele kõige kasulikum.
Tervita prouat.
Muide,
mis te oma uue lapse nimeks panna
kavatsete?
Aleksander,
kui poiss on, pange ikka Jüri,
ilmse jaoks.
Täna öösel löödi Pihkval Saksa diviis
taganema.
Nüüd meil pole lõunas enam mingit
kaitset.
Kas sina usud, et me
selle sõja võidame?
Jaan Tõnissoni missioon Helsingis on
olnud edukas.
Kahekümne viiendal novembril kohtub
ta president, ja Soome valitsusega,
kes lubavad Eestile viis tuhat püssi,
viiskümmend kuulipildujat
ja viisteist suurtükki ühes
varustusega.
Tõnisson raporteerib sellest kohe
merekaabli kaudu Tallinna.
Õige varsti saab ta ajutiselt
valitsuselt vastu Telegrammi.
Eesti ajutine valitsus peab
tarvilikuks,
et Jaan Tõnisson jagu Helsingi.
Lähimal ajal sõidab sinna laevaga
ka minister Poska.
Laev võtab lubatud sõjariistad
Soomest kaasa.
Peaminister Konstantin Päts.
Mina protesteerin ägedalt ja rõhutan,
et seda otsust otstarbeks pean,
sest mina arvan endast nüüdsel
silmapilgul,
kus vaenlane Eesti piiridesse
tungimas palju tarvilikumaks kodus.
Aga ma kuulan valitsuse käsku
ja asun oma kohustuste täitmisele.
Kahekümne seitsmendal novembril
nimetab Maanõukogu ametisse
nii -öelda uue Pätsi kolmanda ajutise
valitsuse
ja annab talle täieliku voli mitte
ainult seadusi ellu viia, vaid neid
ka vajadusel kehtestada.
Valitsuse moodustavad välisminister
Jaan Poska
ja kohtuminister Jüri Jaakson
Rahvaerakonnast.
Peaminister Konstantin Päts
ja toitlusminister Jaan Raamot
Maarahvaliidust.
Tööerakonnast kuuluvad valitsusse
rahaminister Juhan Kukk,
põllutööminister Otto Strandman
ning tööstus -
ja kaubandusminister Nikolai Köstner.
Sotsiaaldemokraatidest töö -
ja hoolekandeminister August Trei,
haridusminister Karl Luts
ja teedeminister Eduard Säkk.
Siseminister August Peet ei kuulu
ühessegi erakonda.
Valitsuse esindajana välismaal asub
tööle minister Jaan Tõnisson
Rahvaerakonnast.
Ajutine valitsus võtab Eesti
Vabariigi tüüri raskel
ja vastutusrikkal ajal oma kätte.
Tarvis kõik kohalikud asutused luua,
riigipiirid pääletungimise vastu
kaitsta
ja Riigikassale kindel alus panna.
Need ülesanded seisavad esimesel
paigal. Ainult siis,
kui need nurgakivid pandud,
on ajutisel valitsusel võimalik
rahulikult põhjalikkude uuenduste
rajamisele asuda.
Eesti Vabariigi Pärast deklaratsiooni
esitamist tuleb kõne alla olukord
piiridel
ja Päts tõstatab kõige tähtsama
küsimuse.
Mida me teeme?
Viimased teated ütlevad,
et Vene valitsus on oma väesalkadel
andnud käsu üle meie riigi piiri
tungida.
Nüüdseks on see ka juba toimunud.
Ma palun igaühel,
kes on täna siin ruumis avaldada oma
seisukoht, mida me tegema peame.
Ei ole teada, kas selline koosolek
ka tegelikult toimus.
Protokollitud seda ei ole.
On vaid ühe pealtnägija jutustus.
Ma kordan, on tungivalt tarvilik.
Et iga valitsuse liige asuks
seisukohale,
milliseid samme meie riigile astuda
tuleb. Protokolli me seda ei kanna.
Peastaabi poolelt vaadatuna pole meil
praegu sõdimiseks peaaegu midagi
ega kedagi.
Rahvaarmeesse on tulnud kõigest
tuhatkond meest.
Me peame hakkama targalt taganema
ja kohe sundmobilisatsioon välja
kuulutada.
Olukord on tõesti väga raske.
Nagu ma aru saan,
me oleme Suure Venemaaga praegus
sõjas.
Praegu vastuvõetava otsusega võtame
me vastutuse mitte ainult selle, vaid
ka järgnevate põlvkondade ees.
Õigesti otsustada ei ole aga lihtne.
Me näeme väga hästi,
milline valitseb meeleolu.
Alles sõda lõppes.
Keegi ei taha uuesti alustada.
Eesti riik ei ole end riigina veel
tõestanud.
Tööliste hulgas on arvamine
hoopistükkis valitsuse vastu.
Sõdima hakatakse siis,
kui on plaan sõda võita.
Sellisest plaanist mina veel kuulnud
ei ole.
Kui me suudaks esialgu natukenegi
vastu panna, siis ehk
proovida läbirääkimisi alustada. Ma
arvan.
Me kõik tunneme seda vahendist.
Nad ei peatu enne,
kui kingissepe Anvelt siin jälle
käske jagamas on.
Meid aitaks vaid Inglismaa kohene
abi.
Me peame mõtlema Eesti rahva tuleviku
peale.
Kui praegu parim osa meestest maha
tapetakse,
ei anna meile mitte keegi seda mitte
kunagi andeks.
Kas me üldse rahvana alles jääme?
Tuleks moodustada läbirääkimiste
delegatsioon.
Selle koosoleku kohta räägitakse,
et mitte keegi ei julgenud mitte
midagi otsustada.
Sest kuidas sa otsustad hakata vastu
riigile,
mille armee suurus oli äsjases sõjas
kuusteist miljonit?
Ja Päts läks järjest vihasemaks.
Viimaks tõusis kõrgele laua kohale
tema rusikas
ja langes tugeva mürtsuga vastu
lauda.
Meile ei tule mingeid läbirääkimisi
kommunistidega. Sest me asume jõu
ja relvadega igaühe vastu,
kes vägivallaga iseseisva Eesti
pinnale tungib.
Parem augu lahinguväljal langeda,
kui enam laste metsiku meelevalve
alla sattuda
ja seal niikuinii hävineda.
Meil on õigus vabana rahvana vabal
maal elada
või püha kohus on oma riiki kaitsta.
Järgmisel päeval
või oli see ülejärgmisel,
avaldas valitsus üleskutse,
mis kandis pealkirja,
teadku seda kõik.
Kahekümne üheksandal novembril tuhat
üheksasada kaheksateist kuulutas
valitsus välja üleriigilise
sõjaseisukorra,
käivitas sundmobilisatsiooni,
otsustas rakendada enamlaste vastu
kõige valjemaid abinõusid
ja lõhkuda raudtee Narva
ja Rakvere vahel.
Valitsus pöörab usaldusega Eesti
rahva poole kindlas usus,
et sel raskel katsetunnil Eesti riigi
elanikud kõik kodused tülid kõrvale
jätavad.
Ja kui üks mees riigi
ja korrakaitseks lipu alla ilmuvad,
kes sõjariistus aidata ei saa,
see ohverdagu aineliselt sõjaväe
varustamise heaks.
Kõik,
kes Eesti riigi kaitseväe
kokkuastumist takistavad,
kes sel puhul oma ametikohustust ei
täida,
kes lipu allakutsumisel ilmumata
jäävad,
kes riigivõimude vastu kuritahtlik
tegevust avaldavad,
väeosades oma kohuseid ei täida.
Kodusõda õhutavad
ja Eesti Vabariigi kukutamise katsed
teevad või selleks üleskihutavad,